# はじめに

この講義では、Gitの操作、そしてGitHubを用いた多人数開発を経験することで、「現代的なソフトウェア開発とはどのようなものか」を体験してもらうことを目的とする。もちろん、GitやGitHubの操作方法を学ぶことになるが、ツールの利用法の習得そのものを目的としないで欲しい。

Gitはバージョン管理システムと呼ばれるツールの一種であり、この種のツールとしては比較的新しい部類に入る。筆者が初めて使ったバージョン管理システムはCVS(Concurrent Versions System)だった。次に、Subversionを使うようになった。Subversionは2000年に登場したツールで、CVSの問題点の多くを改善したものだ。Subversionは広く使われていたが、2005年にGitが登場し、一気にシェアを拡大した。[Stack Overflowによる2018年の調査](https://insights.stackoverflow.com/survey/2018#work-_-version-control)では、87%のユーザがバージョン管理システムとしてGitを採用しており、バージョン管理システムのデファクト・スタンダードと呼べる存在となっている。今後もGitは使われるであろうが、この業界の未来を予測することは非常に難しい。また新たなツールが登場し、シェアが塗り替えられるかもしれない。その際、「自分がGitを習得済みだから」といって、新しいツールを敬遠したり否定したりすることの無いようにしてほしい。

本講義の受講者として理工系の学生を想定しているが、その多くはエンジニアに、もしくはエンジニアと深く関わる職業につくだろう。新しい技術の習得を拒むようになったらエンジニアとしては死に、後は老害として余生を過ごすことになるだろう。エンジニアは生涯学び続けなければならない。

本講義でGitやGitHubの使い方を学ぶが、それは就職活動の際に「Git/GitHubを使ったことがあります」と言えるようにするためではない。無論、使ったことが無いよりは経験がある方が良いであろうが、大学はこのようなツールの使い方を学ぶための就職予備校ではない。それより「なぜバージョン管理システムが必要なのか」「どのような思想で設計され、どう使われることが想定されているのか」といった、より根源的な思想を学んで欲しい。「ハンマーを持つ人にはすべてが釘に見える」という言葉がある。一つのスキルを身につけると、人はそれを使うことに固執しがちである。Gitを学んだからといってなんでもGitを使うのではなく、「Gitはこうなっているが、別のツールではどうなっているんだろう」という視点を持つようにして欲しい。そして、今後Gitに取ってかわるような新たなツールが登場したときにも、柔軟に習得できる「下地」を作って欲しい。

ソフトウェア開発の歴史は古く、その開発手法も日進月歩である。ソフトウェア開発の歴史は、バグとの戦いの歴史でもあった。一人で開発していてもバグは入るが、大勢で開発を進めればより一層バグが入りやすくなり、ソフトウェア開発そのものよりも、バグの修正に時間を取られてしまう。また、多人数で開発をすすめると、誰がどこを修正したかがわかりにくくなる。例えば、複数の人が一つのWordファイルを回り持ちで修正し、「仕様書_佐藤修正_吉本追記.docx」というファイルと「仕様書_最終版_田中追記.docx」のどちらが最新版かわからなくなる、といったことが起きる。このような背景の中、バージョン管理システムは生まれた。

バージョン管理システムは、その名の通りファイルのバージョンを管理するためのツールである。いつ、誰が、どこを修正したかを記録し、必要とあれば古いバージョンを参照することができる。また、複数人が同じファイルを同時に編集してしまった場合に、その両方の変更を取り込む支援を行う。現在、バージョン管理システムを使わないソフトウェア開発は考えられず、プログラムの開発をともなう部署は、どのツールを使うかはともかく、なんらかのバージョン管理システムを採用しているものと思われる(もしバージョン管理システムを採用しておらず、日付やエクセルなどでバージョン管理をしている会社に入ってしまったらダッシュで逃げること)。
